मेरे मित्र, मौखिक क्षमता पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह मौखिक क्षमता क्या है?
यह बस एक व्यक्ति की अंग्रेजी भाषा को समझने और प्रभावी ढंग से उपयोग करने की शक्ति है
प्रतियोगी परीक्षाओं की दुनिया में, यह इस बात का परीक्षण है कि विभिन्न विषयों पर आपकी पकड़ कैसी है।
भाषा के भाग, जैसे व्याकरण, शब्दावली, पढ़ना, समझ, और
यहाँ तक कि शब्दों के साथ आपकी तार्किक तर्क-वितर्क भी।
यह सिर्फ आकर्षक शब्दों को जानने के बारे में नहीं है, यह इस बारे में है कि आप उन्हें कितनी अच्छी तरह से जान सकते हैं।
अंग्रेजी में लिखी गई जानकारी की व्याख्या, विश्लेषण और संचार करना।
मूलतः, वे यह देखना चाहते हैं कि भाषा पर आपकी पकड़ अच्छी है या नहीं।
व्यावसायिक संचार के लिए पर्याप्त है।
सरल, नहीं.
वास्तविक विश्व प्रासंगिकता और यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
आप पूछना।
इस पर इस तरीके से विचार करें।
स्पष्ट रूप से बातचीत करने के लिए सशक्त संचार अत्यंत आवश्यक है
ग्राहकों और अपने सहकर्मियों के साथ, उन मूर्खतापूर्ण गलतियों को रोकने में मदद करना
बैंकिंग परिचालन में ग़लतफ़हमी।
फिर रिपोर्ट लेखन होता है।
यह सटीक और पेशेवर प्रारूपण के लिए महत्वपूर्ण है
रिपोर्ट और आधिकारिक दस्तावेज।
अच्छी मौखिक क्षमता ग्राहक सेवा में भी मदद करती है, जिससे आप
समझें कि ग्राहक क्या मांग रहा है, और स्पष्ट रूप से जवाब दें, जिससे
विश्वास का निर्माण होता है और समस्याओं का तेजी से समाधान होता है।
यह नीति की व्याख्या के लिए भी महत्वपूर्ण है, तथा जटिल बैंकिंग को समझने के लिए भी महत्वपूर्ण है।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि आप नियमों का पालन कर रहे हैं, नीतियों और विनियमों की समीक्षा करें।
और बातचीत को न भूलें, जहां यह आपकी बात को स्पष्ट करने में मदद करती है।
अपने विचारों को प्रेरक ढंग से प्रस्तुत करें।
अंततः, यह आपको सक्षम बनाकर आपकी समस्या समाधान कौशल को तेज करता है
सर्वोत्तम समाधान खोजने के लिए मौखिक रूप से जानकारी का विश्लेषण करना।
पिछली परीक्षाओं में हमने जो देखा है उसके आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
प्रश्नों का प्रारूप काफी पूर्वानुमान योग्य है।
सबसे पहले बिग बॉस रीडिंग कॉम्प्रिहेंशन या आरसी है, जो कहीं भी हो सकता है
यहाँ 25 से 35% भाग है।
आपको गद्यांश के मुख्य विचार, लहजे और शब्दावली पर प्रश्न मिलते हैं।
इसके बाद आपको गलतियाँ ढूँढ़ने या वाक्य सुधारने का काम करना होगा, जो लगभग 15 से 20% होता है।
इसके बाद आता है क्लोज टेस्ट, जो पूरे अनुच्छेद के लिए रिक्त स्थान भरने का एक क्लासिक तरीका है।
लगभग 10 से 15% पैरा जम्बल या वाक्य पुनर्व्यवस्था जहाँ आप
वाक्यों को सही क्रम में रखें।
इसमें 10 से 15% तक का हिस्सा भी शामिल है।
आपको रिक्त स्थान भरने या वाक्य पूरा करने के विकल्प भी मिलेंगे
अन्य 10 से 15% के लिए प्रश्न।
अंत में, वाक्य संयोजक और शब्द प्रयोग या अदला-बदली जैसे छोटे खंड।
शेष भाग में प्रत्येक को लगभग पांच से 10% हिस्सा देना होगा।
सूत्र प्लस ट्रिक्स.
ठीक है, तो ये रहे इस कार्य में सफल होने के गुप्त सूत्र और तरकीबें
शब्दावली निर्माण के लिए अनुभाग.
केवल शब्दों को याद न करें, सामान्य मूल शब्द, उपसर्ग और प्रत्यय भी सीखें।
फ्लैश कार्ड का उपयोग करें और संदर्भ से अर्थ का अनुमान लगाने का प्रयास करें।
व्याकरण में निपुणता के लिए, मूल अवधारणाओं, विषय, वीई पर ध्यान केंद्रित करें
सहमति, काल, भाषण के भाग लेख, और वह सब अच्छी सामग्री।
यहाँ पढ़ने की समझ के लिए अभ्यास महत्वपूर्ण है।
सक्रिय रूप से पढ़ने का प्रयास करें।
मुख्य विचार के लिए पहले गद्यांश को सरसरी तौर पर पढ़ें, फिर प्रश्नों को पढ़ें
और अंत में विशिष्ट उत्तर खोजने के लिए अनुच्छेद पर वापस जाएं।
और कृपया उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
यदि आप एक भी गलत विकल्प को खारिज कर सकते हैं, तो आपके पास इसे प्राप्त करने की संभावना बढ़ जाती है।
करीबी परीक्षण जैसे शब्दावली प्रश्नों के लिए सही रास्ता ऊपर जाएं, हमेशा देखें
संदर्भगत सुराग के लिए शब्दों के आसपास का प्रयोग करें।
लेकिन मेरे दोस्त, अंतिम युक्ति है निरंतर अभ्यास, नियमित अभ्यास
सभी प्रकार के प्रश्नों और समयबद्ध मॉक टेस्ट के साथ अभ्यास करना ही वास्तव में सुधार का एकमात्र तरीका है।
समाधान के तरीके.
अब, आइए इन समस्याओं को हल करने के चरण-दर-चरण तरीकों पर गौर करें,
पढ़ने की समझ के लिए.
सबसे पहले, अनुच्छेद को सरसरी तौर पर पढ़िए।
सामान्य विचार और लहजा समझने के लिए बस एक त्वरित पढ़ना।
अभी विवरण में मत खो जाइए।
दूसरा, प्रश्नों को पढ़ें।
इससे आपको पता चल जाएगा कि आपको क्या देखना है।
तीसरा स्कैन प्रश्न से कीवर्ड्स को ढूंढ़ने के लिए
अनुच्छेद के प्रासंगिक भाग।
चौथा, अनुमान संबंधी प्रश्नों के लिए, निहित अर्थ के बारे में सोचें,
और अंत में मिलान और सत्यापन करें।
वह विकल्प चुनें जो पाठ द्वारा सबसे अधिक प्रत्यक्ष रूप से समर्थित हो
और अपने बाहरी ज्ञान का उपयोग करने से बचें।
गहन परीक्षण के लिए, पहले पूरे अनुच्छेद को बिना देखे एक बार पढ़ें।
समग्र विषय प्राप्त करने के लिए विकल्पों पर क्लिक करें, फिर प्रत्येक रिक्त स्थान पर ध्यान केंद्रित करें
पूरा वाक्य पढ़ने वाले द्वारा।
व्याकरणिक उपयुक्तता की जांच करें।
क्या आपको संज्ञा, क्रिया, विशेषण की आवश्यकता है?
फिर संदर्भगत फिट की जांच करें।
क्या कहानी में यह शब्द अर्थपूर्ण है?
आप मानसिक रूप से प्रत्येक विकल्प को यह देखने के लिए डाल सकते हैं कि कौन सा सही लगता है, दोनों
व्याकरणिक और संदर्भगत रूप से.
पैरा जम्बल्स के लिए आपका पहला काम शुरुआती वाक्य की पहचान करना है।
ऐसे वाक्य की तलाश करें जो एक नए विषय का परिचय देता हो और अपने आप में खड़ा हो सके।
इसके बाद सर्वनाम, संयोजक और संक्रमण जैसे संयोजक शब्दों की तलाश करें।
वे शब्द जो वाक्यों के बीच संबंध बनाते हैं।
तार्किक वाक्यों के जोड़े बनाने का प्रयास करें।
फिर अंतिम वाक्य को पहचानें, जो आमतौर पर पूरी बात का सारांश प्रस्तुत करता है।
अंत में, अपने वाक्यों को व्यवस्थित करें और पूरा पैराग्राफ पढ़ें
यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह सुचारू रूप से प्रवाहित हो।
त्रुटियों को ढूंढने या वाक्य में सुधार के लिए, पहले वाक्य को पढ़ें
इसका अर्थ समझने के लिए ध्यानपूर्वक पढ़ें।
फिर मूल बातें जांचें.
क्या कर्ता क्रिया से सहमत है?
क्या काल सुसंगत हैं?
क्या सभी भागों का प्रयोग सही ढंग से किया गया है?
सूचियों या तुलनाओं में समानता की तलाश करें, और हमेशा नज़र रखें
गलत स्थान पर रखे गए संशोधक या अनावश्यक शब्दों जैसी सामान्य त्रुटियों के लिए बाहर निकलें।
कुछ पेशेवर स्तर की चालों के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें तैयार हैं।
आर.सी. के लिए एक स्मार्ट तकनीक यह है कि गद्यांश से पहले प्रश्नों को पढ़ें।
इससे आपका पठन करीबी परीक्षण के लिए लक्षित हो जाता है।
पहले पूरे अनुच्छेद को शीघ्रता से पढ़कर विषयवस्तु को समझें।
इससे आपको सही शब्द चुनने में मदद मिलती है।
पैरा जम्बल्स में, अनिवार्य जोड़ों की तलाश करें।
दो वाक्य जो बिल्कुल एक साथ होने चाहिए।
इससे त्रुटि ढूंढने के लिए आपके व्यवस्था विकल्प काफी कम हो जाते हैं।
वाक्य पढ़ने के बाद पीछे की ओर स्कैन करने का प्रयास करें।
सामान्यतः इसे पीछे की ओर, खंड दर खंड पढ़ें।
यह अजीब लगता है, लेकिन इससे प्रवाह टूट जाता है और त्रुटियां सामने आ जाती हैं।
शब्दावली के लिए, मूल शब्द शक्ति का उपयोग करें, अपरिचित शब्दों को छोटे-छोटे भागों में विभाजित करें
अर्थ के बारे में सुराग पाने के लिए उनके भागों, मूल उपसर्ग प्रत्यय का प्रयोग करें।
और समय प्रबंधन के लिए प्रत्येक अनुभाग के लिए सख्त समय सीमा रखें।
यदि कोई प्रश्न बहुत कठिन हो तो उसे चिह्नित करें और आगे बढ़ें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करें।
कृपया rc में अधिक पढ़ने से बचें।
यह बहुत बड़ा समय बर्बाद करने वाला काम है।
एक और गलती करीबी परीक्षणों में संदर्भ को अनदेखा करना और केवल एक को चुनना है
शब्द क्योंकि यह व्याकरण की दृष्टि से उपयुक्त है।
अन्धाधुन्ध अनुमान मत लगाओ।
हमेशा पहले उन्मूलन का प्रयोग करें।
सबसे बड़ी बात यह है कि व्याकरण के नियमों को बिना यह जाने कि उन्हें कैसे लागू किया जाए, केवल रट लिया जाता है।
कई दोस्त किसी अपरिचित शब्द को देखकर घबरा जाते हैं,
उनके प्रदर्शन को नुकसान पहुंचाता है.
ऐसा मत करो.
एक बड़ी समस्या समयबद्ध अभ्यास की कमी है, जिसके कारण खराब प्रदर्शन होता है।
वास्तविक परीक्षा में समय प्रबंधन।
और अंत में, व्याकरण के प्रश्नों के लिए केवल वही मत मानिए जो सही लगता है।
आपको वास्तविक नियम जानने की जरूरत है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो इस पूरी बात को संक्षेप में डब्ल्यू एज के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें
ढांचे में, मौखिक क्षमता क्या है?
यह आपकी अंग्रेजी भाषा दक्षता की परीक्षा है।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह प्रभावी संचार और स्पष्ट अभिव्यक्ति के लिए महत्वपूर्ण है
किसी भी पेशेवर नौकरी में.
इसे कब लागू किया जाता है?
इसका प्रयोग अंग्रेजी परीक्षा के सभी खंडों में किया जाता है, आर.सी. से लेकर त्रुटि ढूंढने तक।
यह कहां प्रासंगिक है?
दैनिक बैंकिंग, परिचालन, ग्राहक सेवा आदि में इसकी आवश्यकता होती है।
बातचीत, और रिपोर्ट लिखना।
इसकी जरूरत किसे है?
खैर, हर महत्वाकांक्षी अधिकारी और पेशेवर जिसे इसकी जरूरत है
मजबूत संचार कौशल.
और आप इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करते हैं?
व्याकरण, शब्दावली निर्माण और तार्किक अभ्यास में निपुणता प्राप्त करके
दृष्टिकोण, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
आइये त्रुटि पहचानने के लिए एक उदाहरण देखें।
प्रश्न एक, वाक्य के उस भाग की पहचान करें जिसमें त्रुटि है।
मैनेजर ए अपनी टीम बीआर के साथ मिलकर कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
परियोजना के लिए C, D, कोई त्रुटि नहीं E, विकल्प A, प्रबंधक B, साथ में
अपनी टीम सीआर के साथ कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
परियोजना E के लिए D. कोई त्रुटि नहीं.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
पहला कदम वास्तविक विषय की पहचान करना है।
यहां मुख्य विषय प्रबंधक है।
वाक्यांश, उनकी टीम के साथ, अतिरिक्त जानकारी है।
यह क्रिया को नियंत्रित नहीं करता है।
चरण दो, विषय, क्रिया सहमति की जाँच करें।
प्रबंधक एकवचन है, इसलिए क्रिया भी एकवचन होनी चाहिए।
तीसरा चरण, क्रिया का पता लगाएं, जो काम कर रही है।
चौथा चरण है बेमेल को पहचानना।
आर एक बहुवचन क्रिया है, लेकिन हमारा विषय प्रबंधक एकवचन है।
यही त्रुटि है.
अतः पांचवां कदम इसे ठीक करना है।
आर. कड़ी मेहनत करनी चाहिए, क्या कड़ी मेहनत करनी चाहिए?
सही?
उत्तर सी.
आगे, एक करीबी परीक्षण का उदाहरण।
प्रश्न दो.
रिक्त स्थान भरने के लिए सबसे उपयुक्त शब्द चुनें।
कंपनी ने निर्णय लिया.
गंभीर वित्तीय कठिनाइयों के कारण इसके परिचालन में बाधा उत्पन्न हुई।
विकल्प A, विस्तार करें B Cs C आरंभ करें D, बनाए रखें।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसका समाधान करें।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
मुख्य वाक्यांश है गंभीर वित्तीय कठिनाइयाँ।
यह किसी नकारात्मक बात की ओर इशारा करता है।
दूसरा चरण, आइए विकल्पों का विश्लेषण करें।
विस्तार का अर्थ है बढ़ना, जो कि विस्तार के विपरीत है।
संकट में फंसी कंपनी क्या करेगी।
सीएस का मतलब है रुकना, जो कि उचित है।
वित्तीय समस्याओं के साथ, आरंभ का अर्थ है फिर से शुरू करना।
अतार्किक, 'सस्टेन' का अर्थ है चलते रहना, जो कि वे चाहते हैं।
करना है, लेकिन गंभीर कठिनाइयाँ इसे संभव बनाती हैं उन्हें लेना होगा
रोकना जैसा अधिक कठोर कदम।
तो तीसरा कदम, वित्तीय गड़बड़ी को देखते हुए सबसे उपयुक्त, सबसे तार्किक कार्रवाई
संचालन को रोकना है, सही उत्तर बी है। अंत में, एक पैरा जम्बल उदाहरण।
प्रश्न तीन, निम्नलिखित वाक्यों को सुसंगत क्रम में व्यवस्थित करें
इससे उत्पादकता में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
बी. कंपनी ने अपने कर्मचारियों के लिए एक नया प्रशिक्षण कार्यक्रम लागू किया।
C. परिणामस्वरूप, कर्मचारियों का मनोबल भी सुधरा।
डी. कार्यक्रम में उनके तकनीकी कौशल विकल्पों को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित किया गया।
A, BDACBBADC C, DA, B. CDC, BAD प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
आइये इस पहेली को पुनः जोड़ें।
पहला चरण, आरंभिक वाक्य ढूंढें।
वाक्य बी मुख्य विषय, एक नए प्रशिक्षण कार्यक्रम का परिचय देता है,
तो यह एक उत्तम शुरुआत है।
दूसरा चरण, अगला तार्किक लिंक ढूंढें।
बी में कार्यक्रम का परिचय देने के बाद, यह बताना उचित होगा कि यह किस बारे में था।
वाक्य डी में ठीक यही कहा गया है कि कार्यक्रम तकनीकी कौशल पर केंद्रित था।
तो हमारे पास एक बीडी जोड़ी है।
तीसरा चरण, परिणाम देखें।
कौशल विकास पर केन्द्रित कार्यक्रम के क्रियान्वयन के बाद क्या हुआ?
वाक्य A हमें बताता है कि इससे उत्पादकता में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
यह सीधे बीडी से जुड़ता है।
अब हमारे पास B, D, a है। चरण चार।
उत्पादकता में वृद्धि के बाद किसी भी अन्य परिणाम के लिए देखें।
C. इसके परिणामस्वरूप, कर्मचारियों का मनोबल भी बढ़ा।
यह शब्द यह भी दर्शाता है कि यह एक अतिरिक्त परिणाम है।
अतः अंतिम तार्किक अनुक्रम BDAC है।
सही उत्तर ए. धन्यवाद.
देखना।